♪
[narratrice] Dans la présente section,
vous apprendrez à lancer
le processus de demande de soumissions,
à évaluer les offres et à négocier ainsi qu’à
approuver et à accorder des contrats concurrentiels.
Il vous faudra environ 30 minutes pour
effectuer cette section.
♪
Maintenant que vous avez déterminé vos besoins,
préparé votre énoncé de travail ou votre énoncé des
besoins et choisi votre stratégie
d’approvisionnement, quelle est la prochaine étape?
Le spécialiste en approvisionnement élaborera les
stratégies d’acquisition nécessaires pour satisfaire
aux exigences que vous avez fournies.
Les réponses peuvent inclure :
préparer les documents
de demande de soumissions;
gérer le processus d’évaluation
des soumissions; évaluer les propositions
financières; sélectionner les fournisseurs;
négocier les ententes d’approvisionnement; et
officialiser les ententes d’approvisionnement.
Mais avant de passer à l’activité...
Êtes-vous curieux de voir des exemples de
documents de demande de soumissions?
Pourquoi ne pas visiter le site Web
Achatsetventes.gc.ca!
Vous y trouverez de nombreux exemples
provenant de diverses organisations.
Et n’oubliez pas: vous aurez un rôle à jouer pour
répondre aux questions techniques des fournisseurs
potentiels pendant le processus de demande.
♪
Le document d’invitation à soumissionner a été
préparé et distribué.
C’est très bien!
Passons maintenant à d’autres tâches.
Une fois les soumissions déposées, le gestionnaire,
avec l’équipe d’évaluation des offres choisie,
évalue les soumissions techniques par rapport
aux critères d’évaluation techniques établis.
Par exemple, on pourrait examiner des propositions
pour déterminer si les soumissionnaires satisfont à
des critères tels que les qualifications et les
années d’expérience dans le domaine de travail
ou comment les offres proposées satisfont aux
exigences d’accessibilité
et aux normes de conception.
Ensuite, le spécialiste en approvisionnement
vérifie que les soumissions sont complètes,
envoie la partie technique au gestionnaire
et à l’équipe technique pour examen,
effectue l’évaluation financière
une fois l’évaluation technique terminée,
mène les négociations nécessaires au nom
du gestionnaire et applique la méthode de sélection.
Pour les processus qui relèvent
des traités modernes, comme
les ententes sur les revendications
territoriales globales, ou la Directive sur les
marchés de l’État, incluant les baux immobiliers,
dans la région du Nunavut,
l’évaluation des critères des avantages pour les
Autochtones peut être considérée comme
faisant partie des soumissions.
Saviez-vous que communiquer avec un
fournisseur pendant un processus concurrentiel,
autrement que par des réunions de soumissionnaires
et des appels d’intérêt, pourrait
être considéré comme du favoritisme ou
comme une action créant un avantage indu?
Évitez donc de communiquer avec les
fournisseurs lors d’un processus concurrentiel.
Renvoyez-les plutôt à l’autorité chargée du contrat!
L’exercice qui suit vous aidera à évaluer vos
connaissances de la phase
d’évaluation et de négociation.
Pour obtenir plus d’informations sur
l’équipe d’évaluation des soumissions,
consultez l’aide-mémoire dans la boîte à outils.
♪
Une fois qu’un soumissionnaire aura été choisi
en fonction de sa capacité à satisfaire à
l’exigence, le spécialiste en approvisionnement
demandera l’approbation du contrat.
Cela comprend, au besoin l’examen du
contrat par des pairs ou des services juridiques,
une revue de l’analyse des coûts,
un examen des risques si le besoin a changé,
un examen de l’assurance qualité et, le cas
échéant, l’approbation par un comité d’examen et
d’approbation des contrats,
ou par le Conseil du Trésor.
Une fois ce processus terminé, le spécialiste en
approvisionnement envoie les documents du
contrat à l’autorité responsable ayant le pouvoir
d’exécuter une opération ou l’autorité contractante
de votre organisation, puis au fournisseur.
Dans bien des cas, l’agent d’approvisionnement
détient le pouvoir délégué
en matière de transactions ou
est l’autorité contractante et signe le contrat.
Vous vous demandez qui approuvera le contrat?
L’activité suivante vous aidera à reconnaître
les personnes ayant le pouvoir de signer.
♪
Après l’approbation du contrat, le spécialiste en
approvisionnement accordera le contrat.
Selon la valeur de ce dernier,
le spécialiste peut envoyer
des lettres de refus aux soumissionnaires non
retenus et afficher un avis d'attribution
de contrat sur le site
Achatsetventes.gc.ca/appels-d-offres
de SPAC
pour informer le public du soumissionnaire retenu.
Des séances d’information sont offertes sur demande
aux soumissionnaires non retenus
et devraient normalement
comprendre un aperçu des facteurs et
des critères utilisés dans l’évaluation.
Elles sont généralement dirigées
par le spécialiste en approvisionnement,
tandis que vous jouez un rôle de soutien en
répondant aux questions d’évaluation technique.
La seule information fournie au soumissionnaire est
l’évaluation de son offre
et la note accordée à celle-ci.
Les renseignements sur les autres soumissionnaires
ne doivent pas être divulgué.
♪
Appliquez ce que vous avez appris dans la vraie vie!
Votre organisation aura sa propre façon
de faire les choses.
Prenez le temps de voir comment le processus
de demande de soumissions
fonctionne dans votre ministère.
Votre organisation possède peut-être une
page intranet concernant l’approvisionnement?
Ou vos spécialistes en approvisionnement ont
peut-être les modèles dont vous avez besoin?
L’examen des documents de demande de
soumissions préparés par le passé peut parfois aider.
Et n’oubliez pas de consulter la boîte à outils
où vous trouverez un aide-mémoire sur
le processus d’approvisionnement!
♪
Maintenant que vous avez vu comment lancer
le processus de demande de soumissions,
évaluer les offres et négocier, ainsi qu'approuver et
accorder des contrats concurrentiels, voyons
ce dont vous vous souvenez
en répondant à ce petit quiz.
♪